R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-06 ChapA-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Finalize v 0.3.0

Aus diesen Axiomen lassen sich eine ganze Menge Sätze heraus ableiten, auf die
wir im folgenden aber nicht besonders eingehen wollen.
Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Warhscheinlichkeiten 
zuzuordnen, und die Wahrscheinlichkeiten für andere Ereignisse dann aus den eben 
beschriebenen Regeln abzuleiten.

@@

> **Beispiel für stochastische Abhängigkeit**: 
Ein anderer Fall liegt vor, wenn wir die Ereignisse $C$: 
"Die Summe beider Würfe ist 6" und $D$: "Der erste Wurf zeigt eine 2." betrachten.
Hier ist offensichtlich, dass ein kausaler Zusammenhang zwischen den beiden 
Würfen und den Ereignissen besteht und entsprechend gilt auch: 
$\mathbb{P}(C\cap D)=\mathbb{P}(\{2, 4\})=\frac{1}{36}$ und 
$\mathbb{P}(C)\cdot \mathbb{P}(D)=\frac{5}{36}\cdot\frac{1}{6}=\frac{5}{216}$.

@@

> **Beispiel:** Sei $A$: "Der Würfel zeigt eine 6" und $B$: 
"Der Würfelwurf zeigt eine gerade Zahl". Wenn wir bereits wissen, dass $B$ 
eingetreten ist, ist $\mathbb{P}(A)$ nicht mehr $\frac{1}{6}$, weil wir ja 
wissen, dass 1, 3 und 5 nicht auftreten können. 
Vielmehr gilt $\mathbb{P}(A|B)=\frac{1/6}{1/2}=\frac{1}{3}$.
Bayes Theorem und Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten

@@

Bei Zufallsvariablen handelt es sich um besondere *Funktionen*. 
Die Definitionsmenge einer Zufallsvariable ist immer der zurgundeliegende
Ergebnisraum $\Omega$, die Zielmenge ist i.d.R. $\mathbb{R}$, sodass gilt:

@@

Wichtig zu beachten ist noch, dass nicht die ZV selbst zufällig ist, sondern
ihr Input $\omega$. Das bedeutet, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

@@

@@

Im folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
Verteilungen genauer ansehen.

@@

Schlussendlich können wir die Funktion `qbinom()`, welche als ersten Input eine
Wahrscheinlichkeit `p` akzeptiert und dann den kleinsten Wert $x$ findet,
für den gilt, dass $\mathbb{P}(X=x)\geq p$.

@@

@@

Dementsprechend können wir dne Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
von oben ergänzen:

@@

$$f(x)=
\begin{cases} 
      \frac{1}{b-a} & a\leq x \leq b \\
      0 & \text{sonst} \left(x\notin W_X\right)
   \end{cases}
   $$
Entsprechend trivial ist ihr Erwartungswert mit $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 2
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min-1, x_max+1, 0.01)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$")) +
  theme_icae()
```

@@

Die wahrscheinlich bekanntests stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen ist.
Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.

@@

@@

Sehr häufig wird uns auch die Exponentialverteilung begegnen. Außerhalb der 
Ökonomik wird sie v.a. zur Modellierung von Zerfallsprozessen oder Wartezeiten
verwendet, in der Ökonomik spielt sie in der Wachstumstheorie eine zentrale 
Rolle.
Es handelt sich bei der Exponentialverteilung um eine **ein-paramtrige** 
Verteilung mit Parameter $\lambda \in \mathbb{R}^+$ und mit dem Wertebereich 
$W_X=[0, \infty ]$.

@@

Nun wird auch deutlich, warum Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung so 
wichtig sind:
wenn wir statistisch mit Daten arbeiten, dann versuchen wir in der Regel über 
die Daten Rückschlüsse auf den DGP zu schließen.
Dafür müssen wir zunächst einmal eine grobe Struktur für den DGP annehmen, und 
dafür brauchen wir Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung.
Dann können wir, gegeben unsere Daten, unsere Beschreibung des DGP verfeinern.

>>>>

Aus diesen Axiomen lassen sich eine ganze Menge Sätze heraus ableiten, auf die
wir im folgenden aber nicht besonders eingehen wollen.
Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Wahrscheinlichkeiten 
zuzuordnen, und die Wahrscheinlichkeiten für andere Ereignisse dann aus den eben 
beschriebenen Regeln abzuleiten.

@@

> **Beispiel für stochastische Abhängigkeit**: 
Ein anderer Fall liegt vor, wenn wir die Ereignisse $C$: 
"Die Summe beider Würfe ist 6" und $D$: "Der erste Wurf zeigt eine 2." betrachten.
Hier ist offensichtlich, dass ein kausaler Zusammenhang zwischen den beiden 
Würfen und den Ereignissen besteht.
Es gilt: 
$\mathbb{P}(C\cap D)=\mathbb{P}(\{2, 4\})=\frac{1}{36}$.
Würden wir die Wahrscheinlichkeiten einfach multiplizieren erhielten wir
allerdings $\mathbb{P}(C)\cdot \mathbb{P}(D)=\frac{5}{36}\cdot\frac{1}{6}=\frac{5}{216}$,
wobei $\mathbb{P}(C)=\frac{5}{36}$.

@@

> **Beispiel:** Sei $A$: "Der Würfel zeigt eine 6" und $B$: 
"Der Würfelwurf zeigt eine gerade Zahl". Wenn wir bereits wissen, dass $B$ 
eingetreten ist, ist $\mathbb{P}(A)$ nicht mehr $\frac{1}{6}$, weil wir ja 
wissen, dass 1, 3 und 5 nicht auftreten können. 
Vielmehr gilt $\mathbb{P}(A|B)=\frac{1/6}{1/2}=\frac{1}{3}$.

### Bayes Theorem und Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten

@@

Bei Zufallsvariablen (ZV) handelt es sich um besondere *Funktionen*. 
Die Definitionsmenge einer Zufallsvariable ist immer der zurgundeliegende
Ergebnisraum $\Omega$, die Zielmenge ist i.d.R. $\mathbb{R}$, sodass gilt:

@@

Dies bedeutet streng genommen, dass die ZV selbst nicht als zufällig definiert wird. 
Zufällig ist nur der Input $\omega$ der entsprechenden Funktion 
$X: \Omega\rightarrow X(\omega)$, also z.B. ein Würfelwurf. 
Der funktionale Zusammenhang zwischen Funktionswert $X(\omega)$ 
und dem Input $\omega$ ist hingegen eindeutig.

Das bedeutet streng genommen, dass die ZV nicht *selbst* zufällig ist, sondern
ihr Input $\omega$. 
Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

Das mag im Moment ein wenig nach 'Pfennigfuchserei' aussehen, die Unterscheidung
zwischen dem nicht-zufälligem funtionalen Zusammenhangs, aber einem zufälligen
Input bei ZV ist wichtig, um den Sinn in vielen fortgeschrittenen Beiträgen im 
Bereich der Ökonometrie zu sehen.

@@

Wie wir [später](#stat-re) sehen werden, wird der Erwartungswert in der empirischen
Praxis häufig über den Mittelwert einer Stichprobe identifiziert.

@@

Im folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
Verteilungen genauer ansehen. 
Am Ende der Beschreibung jeder Funktion folgt ein Beispiel für eine 
Anwendung.
Wenn Ihnen die theoretischen Ausführungen am Anfang etwas kryptisch erscheinen,
empfiehlt es sich vielleicht erst einmal das Anwendungsbeispiel anzusehen.

@@

Schlussendlich haben wir die Funktion `qbinom()`, welche als ersten Input eine
Wahrscheinlichkeit `p` akzeptiert und dann den kleinsten Wert $x$ findet,
für den gilt, dass $\mathbb{P}(X=x)\geq p$.

@@

> **Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:** Unser Zufallsexperiment besteht
aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter 'Erfolg' verstehen wir
das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 100 Mal durch,
werfen also insgesamt 10 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
dabei einen Erfolg verbuchen konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem
wir auf der x-Achse die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der
Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen aufmalen erhalten wir ein 
Histogram, das ungefähr so aussieht:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_icae()
```
> Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
unserer Daten können wir schließen, dass die Binomialverteilung eine sinnvolle
Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire M+nze geworfen haben macht es 
Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $=10$ und
$p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
uns in dieser Vermutung bestärkt führen:

```{r}
ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
  geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y)
             ) +
    geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
             ) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
  #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
  theme_icae() + theme(legend.position = "bottom")
```

@@

Dementsprechend können wir den Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
von oben ergänzen:

@@

$$f(x)=
\begin{cases} 
      \frac{1}{b-a} & a\leq x \leq b \\
      0 & \text{sonst} \left(x\notin W_X\right)
   \end{cases}
   $$
Auch der Erwartungswert ist dann intuitiv definiert, er liegt nämlich genau in 
der Mitte des Intervalls $[a,b]$.
Er ist definiert als $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 2
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min-1, x_max+1, 0.01)

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 2$ und $b = 4$")) +
  theme_icae()
```

@@

Die wahrscheinlich bekannteste stetige Verteilung ist die Normalverteilung.
Das liegt nicht nur daran, dass viele natürliche Phänomene als die 
Realisierung einer normalverteilten ZV modelliert werden können, sondern auch
weil es sich mit der Normalverteilung in der Regel sehr einfach rechnen ist.
Sie ist also häufig auch einfach eine bequeme Annahme.

@@

> **Beispiel zum Zusammenhang** `dnorm()` und `qnorm()`

@@

Sehr häufig wird uns auch die Exponentialverteilung begegnen. Außerhalb der 
Ökonomik wird sie v.a. zur Modellierung von Zerfallsprozessen oder Wartezeiten
verwendet, in der Ökonomik spielt sie in der Wachstumstheorie eine zentrale 
Rolle.
Es handelt sich bei der Exponentialverteilung um eine **ein-parametrige** 
Verteilung mit Parameter $\lambda \in \mathbb{R}^+$ und mit dem Wertebereich 
$W_X=[0, \infty ]$.

@@

Nun wird auch deutlich, warum Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung so 
wichtig sind:
wenn wir statistisch mit Daten arbeiten, dann versuchen wir in der Regel über 
die Daten Rückschlüsse auf den DGP zu schließen.
Dafür müssen wir zunächst einmal eine grobe Struktur für den DGP annehmen, und 
dafür brauchen wir Kenntnisse in der Wahrscheinlichkeitsrechnung und für 
den entsprechenden Anwendungsfall konkrete Vorannahmen.
Dann können wir, gegeben unsere Daten, unsere Beschreibung des DGP verfeinern.

### 2019-11-06 index.Rmd
Finalize v 0.3.0

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |

>>>>

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
